ลิงก์ที่ส่งมาด้วย ๒ เรื่อง การลดการใช้กระดาษด้วย QR Code และมาตรการยกเลิกการขอลำเนาเอกสารของทางราชการจากประชาชนในรูปแบบวีดิทัศน์

ที่มา

๑ คณะรักษาความสงบแห่งชาติ (คสช.) ได้มีคำสั่งหัวหน้าคณะรักษาความสงบแห่งชาติ ที่ ๒๑/๒๕๕๘ เรื่อง การแก้ไขเพิ่มเติมกฎหมายเพื่ออำนวยความสะดวกในการประกอบธุรกิจ ข้อ ๑๗ กำหนดให้ในกรณีกฎหมาย กฎ หรือระเบียบใดกำหนดให้ผู้ขอรับอนุมัติ อนุญาต หรือใบอนุญาต หรือผู้ยื่นขอจดทะเบียนหรือจดแจ้ง หรือผู้แจ้ง

ต้องใช้เอกสารที่ทางราชการออกให้แก่ผู้นั้นเพื่อประกอบการพิจารณาหรือดำเนินการ ให้เป็นหน้าที่ของผู้มีอำนาจอนุมัติ อนุญาต ออกใบอนุญาต รับจดทะเบียน รับจดแจ้ง หรือรับแจ้งนั้น ที่จะต้องดำเนินการให้หน่วยงานที่ออกเอกสารราชการส่งข้อมูลหรือสำเนาเอกสารดังกล่าวมาเพื่อประกอบการพิจารณาหรือดำเนินการ

ในกรณีที่ผู้มีอำนาจดังกล่าวประสงค์ให้สำเนาเอกสารนั้นจากผู้ขอรับอนุมัติ อนุญาตหรือใบอนุญาต หรือผู้ยื่นขอจดทะเบียนหรือจดแจ้ง หรือผู้แจ้ง ให้ผู้มีอำนาจนั้นเป็นผู้จัดทำสำเนาเอกสารดังกล่าวเอง เพื่อประโยชน์แห่งการนี้ ห้ามมิให้เรียกเก็บค่าใช้จ่ายที่เกิดจากการทำสำเนาดังกล่าวจากผู้ขอรับอนุมัติ อนุญาตหรือใบอนุญาต หรือผู้ยื่นขอจดทะเบียนหรือจดแจ้ง หรือผู้แจ้ง

๒ ข้อสั่งการของนายกรัฐมนตรีในคราวประชุมคณะรัฐมนตรีเมื่อวันที่ สิงหาคม ๒๕๖๐ ให้ทุกส่วนราชการดำเนินการพัฒนาและปรับปรุงการทำงานภายในหน่วยงานของตนให้มีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้นอย่างน้อยเดือนละ ๑ งานหรือกิจกรรม โดยเฉพาะงานบริการประชาชน เช่น การลดปริมาณเอกสาร 

๓ ข้อสั่งการของนายกรัฐมนตรีเมื่อวันที่ ๒๕ สิงหาคม ๒๕๖๐ ในรายงานผลการดำเนินงานของสำนักงานคณะกรรมการพัฒนาระบบราชการ (ก.พ.ร.) ประจำเดือนกรกฎาคม ๒๕๖๐ ที่มีบัญชาให้ติดตามกรณีตัวชี้วัดเพื่อการปฏิรูปทั่วหน้าหน่วยราชการ และหน่วยราชการเชิงผลสัมฤทธิ์ ซึ่งครอบคลุมเรื่องการลดการใช้กระดาษ และการใช้ระบบสารสนเทศ ประกอบกับนโยบายของรัฐบาลในการนำระบบดิจิทัลมาสนับสนุนการทำงานของภาครัฐ เพื่อนำไปสู่การเป็นระบบราชการ ๔.๐ ที่จะเป็นกลไกสำคัญในการขับเคลื่อนนโยบายประเทศไทย ๔.๐ 

ข้อเท็จจริง 

สำนักงานคณะกรรมการพัฒนาระบบราชการ (ก.พ.ร.) มีหน้าที่หลักในการขับเคลื่อนการพัฒนาระบบราชการและการบริหารราชการแผ่นดิน ได้ดำเนินการส่งเสริมและผลักดันให้ส่วนราชการและหน่วยงานของรัฐนำยุทธศาสตร์ของรัฐบาลไปสู่การปฏิบัติให้เกิดประสิทธิผลอย่างมีประสิทธิภาพ รวมทั้งปรับปรุงประสิทธิภาพการทำงานเพื่อให้เกิดความคุ้มค่าในเชิงภารกิจแห่งรัฐและเป็นไปเพื่อประโยชน์สุขของประชาชน สำนักงาน ก.พ.ร. จึงได้ดำเนินการปรับปรุงประสิทธิภาพการทำงานของภาครัฐโดยการส่งเสริมให้ส่วนราชการและหน่วยงานของรัฐนำระบบดิจิทัลมาสนับสนุนการทำงาน ดังนี้ 

ก. การลดการใช้กระดาษ ถือเป็นเป้าหมายที่สำคัญในการเพิ่มประสิทธิภาพการทำงานภายในองค์กร ซึ่งในการประชุมต่างๆ จะมีเอกสารที่ใช้ในการประชุมเป็นจำนวนมาก จึงได้มีการจัดทำเอกสารการประชุมเป็นไฟล์อิเล็กทรอนิกส์ให้ดาวน์โหลดผ่าน QR Code รวมทั้งการแจ้งให้ผู้เข้าร่วมประชุมอัปโหลดข้อมูลในเว็บไซต์ หรือส่งทางอีเมล หรือการส่ง QR Code แทนการแจกเอกสารในที่ประชุม และประชาสัมพันธ์ให้ผู้เข้าร่วมประชุมลดการใช้เอกสารที่เป็นกระดาษ และใช้อุปกรณ์ทางอิเล็กทรอนิกส์ในการเปิดดูเอกสารแทน

อนุมัติ
